«Дебаты о цене золотых слитков в начале XIX века».

В период  дебатов о причинах повышения цены золотых слитков в Великобритании в начале XIX века сформировались две основные позиции, объяснявшие это явление.

1. Раскройте содержание и смысл этих дебатов.

2. Объясните, был ли этот спор  подобен спору между оптимистом и пессимистом из известного анекдота, в котором оптимист утверждал, что рюмка коньяка наполовину наполнена, а пессимист – что она наполовину пуста.

3. Проиллюстрируйте свой ответ, оценив влияние, которое повышение цены золотых слитков могло оказать на материальное положение рядового британского гражданина в зависимости от того, какая сторона в споре была права в своей интерпретации данного явления. Как изменится ваш ответ, если предположить, что гражданин ведет внешнеторговые операции и/или является должником/кредитором? В своих ответах исходите из упрощающей предпосылки, что все наличные деньги в руках населения – банкноты.

4. Дополнительный вопрос: что изменится в ответе, если предположить, что часть денег в обращении – золотые монеты.


Эссе должно содержать не более 600 слов.

Задание состоит из нескольких пунктов. Один из них дополнительный, то есть не является необходимым для получения полной оценки за эссе, но правильный ответ на него принесет Вам бонусные баллы.

Для ответа на каждый из пунктов приводится отдельная форма. Не допускайте сокращений, грамматических и орфографических ошибок – это сделает Ваше эссе недоступным для понимания проверяющих.

Не нужно приводить цитаты из рекомендованной литературы и ссылки на нее, даже если Вы использовали ее при написании. Старайтесь выразить своими словами подчерпнутые в ней мысли. Ограничьтесь ссылками на автора.

Материалы и литература

Некоторый материал о дебатах можно обнаружить в четвертой лекции курса, посвященной деньгам и кризисам. Начните с него.

Также может оказаться полезной следующая литература (приводится в порядке убывания полезности при написании данного эссе).

Шумпетер Й. История экономического анализа. СПб.: Экономическая школа, 2004. Т. 2. Гл. 7, особенно стр. 905-913, 929-944

Блауг М. Экономическая мысль в ретроспективе. М.: Дело, 1994. Гл. 4, стр. 119-121.

Де Чеко М. Золотой стандарт. // Экономическая теория. «Новый Полгрейв». Под ред. Дж. Итуэлла, М. Милгейта, П. Ньюмена. М.: Инфра-М, 2004, стр. 394-412.

Дополнительно

Первоисточники

Доклад Комитета [Британского парламента] о высокой цене золотых слитков // Рикардо, Давид. Начала политической экономии и налогового обложения. Москва: Эксмо, 2007, стр. 665-718. Также: Рикардо Д. Сочинения. Т. 2. М.: Госполитиздат, 1955, стр. 331-390.

Рикардо Д. Высокая цена слитков – доказательство обесценения банкнот // Рикардо, Давид. Начала политической экономии и налогового обложения. Москва: Эксмо, 2007, стр. 719-772. Также: Рикардо Д. Сочинения. Т. 2. М.: Госполитиздат, 1955, стр. 45-103.

Для тех, кто хотел бы поближе ознакомиться с денежными дискуссиями 19 века, а также с механизмами золотого стандарта, можно порекомендовать два прекрасных англоязычных источника.

Laidler, David. Highlights of the Bullionist Controversy. No. 2000-2. Research Report, Department of Economics, University of Western Ontario, 2000.

Officer, Lawrence. "The Gold Standard." EH-Net Encyclopedia. 2004.

